「ルール」はなぜあるのでしょうか?
スポーツを理解するために最初に確認しておきますが、"スポーツは人間が楽しむためのもの"です。
これが出発点です。
決して「世の中に無ければならないモノ」でもなけれ ば、生きるためにどうしても「必要なモノ」でもありませんが、楽しむためのモノであり、 その"スポーツで楽しむ"ために「ルール」があるのです。
そして、ルールのもとで勝敗を競いますが、このことが楽しくないのであれば、スポーツをする価値はありません。
筆者の考えに合うのはどれか。
ルールのないスポーツにも価値がある。
ルールはスポーツで楽しむためのものだ。
スポーツはルールを理解してから始めるべきだ。
スポーツを通して、ルールの重要さが理解できる。
以下は、ある会社の社内文書である。
本格的な冬を迎え、暖房の使用が増加しており、12月の電気代は前月に比べて約30%増となりました。
節電のため、室内温度は2度以下に設定するとともに、使用していない場所の暖房を切ること、退社時の切り忘れをなくすことなどを徹底してください。
また、服装で調整するなど各自で工夫し、暖房に頼りすぎないようご協力をお願いいたします。
この文書を書いた、一番の目的は何か。
暖房の使用を減らす工夫について意見を求める。
暖房を使用せず、服装で調整することを求める。
暖房を無駄に使用しないことを求める。
暖房の温度を変更しないことを求める。
実は「やりたいことをやる」ためには、シンプルに間近の目標を達成していくだけで十分だと思います。
「いつか大きな仕事を成し遂げたい」と思っていても、実際にそれがどんなものかはわかりようがないし、本当に自分が望んでいるものが何なのかもわかりません。
それより「目の前のやりたいこと」を見つけ、それに集中できるようなプログラムを組んでいけば、自然に「自分のやっていること」が「自分の望んでいること」に近づいていく可能性が高いような気がします。
筆者の考えに合うのはどれか。
「やりたいことをやる」には、大きな目標を立てることが大切だ。
「自分の望んでいること」を知れば、今何をすべきかがわかるようになる。
「自分のやっていること」が「自分の望んでいること」だと気づくことが大切だ。
「目の前のやりたいこと」を続ければ、それが「自分の望んでいること」になり得る。
以下は、コーヒー豆の販売会社から届いたはがきである。
いつも「野田コーヒー」をご愛飲くださいまして、ありがとうございます。
コーヒー豆を定期購入されているお客様に、お得な割引フェアについてご案内いたします。
当社ではこの冬、新商品「冬の味わい」を発売します。定期購入をされているお客様には、この商品を15%割引の特別価格でご提供いたします。
購入を希望される方は、10月中にご予約ください。
なお、すでにご案内しておりますとおり、定期購入をされているお客様はその他の全商品がいつでも10%割引でお求めいただけます。あわせてご利用ください。
商品の詳細・ご注文方法につきましては、裏面をご覧ください。
このはがきで紹介されている割引サービスについて正しいものはどれか。
コーヒー豆を定期購入している人は、10月中だけ「冬の味わい」を10%割引で買う ことができる。
コーヒー豆を定期購入している人が10月中に「冬の味わい」を予約すれば、15%割引で買うことができる。
「冬の味わい」を10月中に予約すれば、その他の商品をすべて15%割引で買うことができる。「冬の味わい」を買った人は、10月中だけその他の商品をすべて10%割引で買うことができる。
どういう日が「いい一日」であるかは人によって異なるだろうが、日記を書き続けることで、自分にとっての「いい一日」というものの構成要件がわかってくる。
どうすれば「いい一日」になるかがわかってくるということだ。
そうなれば「いい一日」がたまたま訪れるのをただ待つのではなく、「今日」が「いい一日」になるように、「今日はいい一日だった」と日記に書けるように、主体的に行動するようになるだろう。
筆者によると、日記を書き続けるとどうなるか。
毎日を「いい一日」にしようとするようになる。
毎日が「いい一日」だと思えるようになる。
「いい一日」が訪れるのを楽しみにするようになる。
「いい一日」をいつまでも忘れないようになる。
日本ではよく、「若者はもっと個性を発揮すべきだ」とか、「個性を磨くべきだ」などと言われます。
けれど私は、そういう言葉にはあまり意味がないと思っています。
また、日本では「個性」という言葉が主に人の外観に関して使われることにも、私は違和感を持っています。
たとえば、「個性的なファッション、個性的なヘアスタイル」は、「人がアッと驚くような奇抜なスタイル」であることが多いでしょう。
このように考えると、「個性=人より目立つこと」と、多くの人が錯覚しているのではないかと思います。
でも、根本的なことを言ってしまえば、この世に生まれた人間は一人残らず全員、それぞれの個性を持っています。
だから、誰かに「磨きなさい」と命令されて、義務のように磨く必要などないのです。
あなたが生まれ持った個性は、明らかにあなただけのものです。
世界中に、あなたと同じ個性を持つ人など誰一人としていないのですから、「他の人はどうかな?」とキョロキョロすることは不必要だし、他人の真似をする必要もありません。
真似しようとしても真似できないのが、個性というものなのです。
あなた自身が「楽しい、面白い、不思議だ、ワクワクする、ドキドキする」と感じ、心から求めているものを優先すれば、それでいいのです。
「磨く」とか「発揮する」などと意識しなくても、自分が本当に好きなもの、興味があることに気持ちが向かっていけば、自分の世界がどんどん広がっていく。
それが本当の意味で「個性を磨く」ということです。
日本人が使う「個性」という言葉について、筆者はどのように述べているか。
本来の意味とは違う使い方がされている。
意味がないと思っている人が多い。
主に若者に対して使われている。
人によって使い方がさまざまだ。
個性について、筆者の考えに合うものはどれか。
他人には理解できないものである。
人より目立つことで発揮できるものである。
人間なら誰でも持っているものである。
ファッションを通して主張できるものである。
筆者によると、本当の意味で「個性を磨く」とはどのようなことか。
自分の心に従って、関心があることを追い求めること。
自分が好きかどうかより、個性的に見られるかどうかを優先すること。
周囲の意見を参考に、無理なく自分の世界を広げること。
どんな物事にも、楽しさや面白さを見つける努力をすること。
「話し言葉」の最も重要な特徴は、声を使うところにあるのではなく、聞き手が目の前にいるというところにあります。
話し手と聞き手は、親しい関係の場合もあれば、初対面の人、行きずりの人の場合もありますが、少なくとも両者は、そこがどんな場所で、どんな状況であるかについて、一定の共通認識を持っています。
同時に、相手がどういう人であるかについても、ある程度はわかります。
ところが「書き言葉」になると、たとえ親しい相手への手紙でも、あちこちで説明が必要になります。
自分しか読まないはずの覚え書きでも、時間がたつと書かれた状況がわからなくなりますから、「あとで読み返すかもしれない自分」への最低限の配慮はしておかなくてはなりません。
説明するというのは、「自分には言葉にしなくてもわかっていること」を、わざわざ言葉にする作業ですから、とてもやっかいです。
でも、そこがきちんとできていないと、誤解が生じて取り返しのつかない結果になることもありえます。
面とむかっての話なら、相手が気を悪くすれば急いで謝ることもできますが、手紙だと、怒らせたことに気づかないまま関係が切れる恐れすらあるのです。
ですから、「書き言葉」においては、文字の読み書きという知識に加えて、自分が書いたものを読む相手がどんな情報を必要としているかを推測する力、そして、その情報を、どんな言い方、どんな順序で提供すれば、わかってもらいやすく、誤解が生じにくいかを考える力が、いかに大きな意味を持つかがわかっていただけると思います。
筆者によると、「話し言葉」の重要な特徴とは何か。
誤解が生じてとあるが、どのような時に誤解が生じるのか。
「書き言葉」について、筆者の考えに合うのはどれか。
従来、旅行業にとって顧客を喜ばせることは難しくなかった。
自分の行ったことがないところに行きたい、見たことがないものを見たい、食べたことのないものを食べたいというのが主なニーズであったし、長い休みの存在自体が旅行の動機になり得たからだ。
だから参加者の多くは、そこに行って、そこそこの観光ができれば、十分に満足した。
旅行会社は、価格を抑えるために人々を大量に効率良く送客すればよかった。
北海道や沖縄、グアムやハワイ、アジアのリゾート地......場所の魅力を繰り返し伝えて刺激し続ければそれでよかった。
しかし、そうして多くの人がさまざまな場所に出掛けるようになると、今度はただ行くだけでは満足しなくなる。
目的が必要になる。
行ってどうするのか、何ができるのかという目的が重要になる。
この流れは現在も続いており、旅の動機づけとしては重要な視点となっている。ただ残念ながらそういうことをマスとしてとらえることが、価値観の多様化のなかで難しくなってきている。
個々の目的を一つに束ねてマスの企画にすることが難しいのだ。
ブームが発生しづらくなっている状況と原因は同じであろう。
筆者によると、これまでの旅はどのようなものだったか。
高くても遠い場所でのんびり過ごせればよかった。
経験したことのないことができればよかった。
気に入った場所に繰り返し行ければよかった。
近くて安い場所に短期間行ければよかった。
筆者によると、客は旅で何を重視するようになってきたか。
筆者によると、旅行会社が難しいと感じている点は何か。
公立の図書館では、利用者へのサービス向上のために、人気の高い本を複数冊置くことが増えている。
本が複数冊あれば、同時に多くの利用者に貸し出せて、予約待ちの期間も短くできる。
このような図書館の姿勢に対して、予算は限られているのだから買える本の種類が少 なくなってしまうのではないかと心配する声もある。
しかし、借りたい本がなかなか借 りられない図書館では利用者は満足しないだろう。
公立の図書館は、多くの人々に読書 のきっかけを与え、本を読む楽しさや喜びを感じてもらうようにする役割を持っている。
図書館に同じ本を複数冊置くことは、その役割を果たすための一つの方法だといえる。
最近公立の図書館では人気の高い本を複数購入しているそうだ。有名な作家の小説などが対象らしい。
流行の本を早く読みたいという利用者の希望に応えようとする図書館の気持ちは理解できる。
しかし、どうしても早く読みたければ自分で買えばいいのだから、図書館がそのために多くの予算を使う必要はない。
税金で運営されている公立図書館の存在意義は、学問的に価値のある本や手に入りにくい本など、さまざまな種類の本を一冊でも多くそろえていることだ。
書店にない本でも図書館に行けば読めるというのが本来の姿だろう。
同じ本を多く買うことによってその役割が果たせなくなったら、利用者に対するサービスの低下につながるといえる。