これは大学から学生に届いたメールである。
現在、大雪のため、多くの公共交通機関が止まっています。
そのため、午前の授業は行われません。
午後の授業は、10時までに公共交通機関が動き始めれば、いつもの通り行います。
授業を行うかどうか10時にメールでお知らせしますので、必ず確認してください。
なお、クラブ活動やサークル活動なども、午前中は中止してください。
このメールからわかることは何か。
今日の午前の授業は、10時から始まる。
午前も午後も、今日はクラブ活動を中止しなければならない。
今日の午後の授業があるかどうか、10時に事務室からメールが届く。
10時に事務室からメールが届いたら、今日の午後の授業はある。
「携帯電話は持っていないんです。」私がそう言うと、たいていの人は驚く。
「あったら便利ですよ。」と言われるが、それは私もよくわかっている。
実は、私も以前、携帯電話を持っていた。
しかし、いつどこにいても電話に出なければいけない気がして、それが嫌で持つのをやめてしまったのだ。
すると、とても気持ちが楽になった。
最近は料金が安いものもあるようだし、携帯電話がない生活には不便なこともある。
それでも、私は今のままでいいと思っている。
携帯電話について、「私」はどのように考えているか。
便利だと言う人もいるが、自分はそう思わないので、今は持つつもりはない。
便利だと思うが、いつも電話を気にする生活は嫌なので、今は持つつもりはない。
持っていると便利だし、最近は料金が安くなったので、もう一度持つつもりだ。
持ちたくはなかったが、ないと不便なので、もう一度持つつもりだ。
日本には飲み物の自動販売機がたくさんある。
缶コーヒーやペットボトルのお茶などは、一台の販売機で温かい物か冷たい物かを選べるので、便利だ。
しかし、最初のころの自動販売機は、冷たい物しか売ることができなかった。
ある冬の日、高速道路の駐車場で、トラックの運転手たちが自動販売機で買ったジュースを飲んでいた。
みんなとても寒そうだったので、それを見た飲料会社の社長が、冬には温かい物を飲んでほしいと考えた。
それから10年近くかけて作られたのが、今の販売機なのだそうだ。
今の販売機が作られることになったのは、どうしてか。
12月2日の朝、パクさんが出勤すると、机の上に黒田課長からのメモが置いてあった。
このメモを読んで、パクさんがしなければならないことは何か。 
11時ごろまでに、説明会に参加した企業のリストを準備しておく。
午後の会議までに、説明会の報告資料をわかりやすく書き直す。
午後の会議までに報告資料を直し、会議で説明会について報告する。
黒田課長がモリムラ工業に行くまでに、説明会の報告資料を完成させる。
私は本が好きで、よく本を買うのですが、先日失敗をしてしまいました。
家で買ったばかりの本を読んでいたら、前に読んだことがあるような気がしてきたのです。
もしかしたら持っている本かもしれないと思って本棚を探してみたら、やっぱりありました。
そして、その本を読んだことも思い出したのです。
私はたまにこんな失敗をします。
読んだことがある本なのに、買ったことも内容も忘れているのです。
それが面白くない本だったときは、つまらない本のために二度もお金を払ったことが悔しくなります。
でも、面白くて感動した本だったときには、悔しいだけではなく自分が嫌になります。
いいと思った本のことを忘れてしまった自分が情けないのです。
これからも同じようなことをしてしまうかもしれません。
でも、本を読むのは楽しいので、本屋通いはやめられそうもありません。
失敗とあるが、どのようなことか。
自分が嫌になりますとあるが、それはなぜか。
本を買うことについて、「私」はどう思っているか。
これからは失敗しないように、よく調べてから本を買うようになるだろう。
同じ失敗を繰り返さないために、なるべく本屋に通わないようにするだろう。
本を好きになるために、これからも失敗を気にせずに本屋通いをするだろう。
失敗することもあるかもしれないが、これからも自分は本を買い続けるだろう。
突然の雨で、傘がなくて困ったり、慌てて傘を買ったのにすぐ晴れてしまった、という経験をした人は多いだろう。
必要な時だけ傘が借りられたら、どんなに便利だろうか。
実は、それが可能な町がある。
この町は、「弁当を忘れても傘を忘れるな」という言葉があるように、とても雨が多い。
そして、観光客の多い町でもある。傘がなくてもみんなが困らないように、最近、この町のあるグループが「貸し傘」活動を始めた。
この傘は、観光客でも市民でも無料で自由に利用できる。
現在、4500本以上がバス停 やスーパー、公共の建物などの「貸し傘」用の傘立てに置いてあって、必要な時はそれを借りることができる。
返すのは借りたのと同じ傘立てでなくてもいい。
「貸し傘」を始めたグループでは、借りた傘は大切に使い、きちんと返してほしいともど 言っている。
また、どこかに置いたままの「貸し傘」を見つけたら傘立てに戻すなどの協力もしてほしいと呼びかけている。
それとあるが、何か。
「貸し傘」についての説明で、合っているものはどれか。
この町に来た観光客だけが利用できる。
「貸し傘」のグループのメンバーだけが利用できる。
観光客なら、利用した傘を記念に持ち帰ってもいい。
利用した後は、「貸し傘」用の傘立てのどれかに返せばいい。
「貸し傘」を始めたグループが、利用する人にしてほしいと言っていることは何か。
傘を大事に扱い、「貸し傘」の活動がうまくいくように協力してほしい。
傘をどんどん借りて、「貸し傘」の利用者が増えるように協力してほしい。
「貸し傘」の傘が不足しないように、不要な傘を集めるのに協力してほしい。
「貸し傘」の傘が返しやすくなるように、傘立てを増やすことに協力してほしい。

先日、テレビであるタクシー会社の話が紹介されていた。
タクシーの運転手は、利用者から「急いでください。」と言われることが多いので、急ぐことがサービスになると思っている人が多い。
それで、走り出してすぐにスピードを上げたり、前の車が遅いときは追い越したりしていた。
ところが、その会社が利用者にアンケート調査を行ってみると、70%以上の人が「ゆっくり走ってほしいと思ったことがある」と答えたそうだ。
「驚きました。多くのお客様が希望しているサービスは、私たちが考えていたのとは反対のものだったんです。」と会社の人は話していた。
会社は、この結果から、必ずしも急ぐ必要がある人ばかりではないと気がついた。
急ごうとすると、どうしても車が大きく揺れてしまうことがある。
小さい子供を連れた人や車に酔いやすい人など、ゆっくり丁寧に運転してほしいと思う利用者もいるのだ。
しかし、急いでくれている運転手に「急がなくてもいいから、丁寧に運転してください。」とは言いにくい人が多いのだろうと考えた。
そこで、この会社では、利用者が座る席の前にボタンをつけ、利用者がそのボタンを押せば、いつもよりゆっくり丁寧に運転するというサービスを開始した。
これなら、希望を言い出しにくい人でも、遠慮なく希望を運転手に伝えることができる。
このサービスを喜ぶ利用者は多く、会社のイメージも上がって、予約が15%もアップしたそうだ。
それに、丁寧に運転するとガソリンの消費量も減り、環境にも優しい。
そう考えると、これは素晴らしいアイディアなのではないだろうか。
このタクシー会社が調査をして、わかったことはどのようなことか。
急ぐことが利用者へのサービスになると思っている運転手が多い。
スピードを急に上げたり、前の車を追い越したりする運転手が多い。
運転手は丁寧な運転をしてくれていると考えている利用者が多い。
ゆっくり運転してもらいたいと思ったことがある利用者が多い。
驚きましたとあるが、なぜ驚いたのか。
アンケートで、満足している利用者が思った以上に多いことがわかったから。
アンケートに答えてくれた利用者が、期待したよりずっと多かったから。
アンケートを行っても、利用者の本当の希望はわからなかったから。
アンケートでわかった利用者の希望が、予想と違っていたから。
このタクシー会社が、ボタンを使って利用者の希望を聞けるようにしたのはなぜか。
素晴らしいアイディアとあるが、この文章を書いた人は、なぜそのように言って いるのか。
今日は日曜日である。
ソフィさんは14時に入園し、このポスターを見た。
動物園が 昼間に行っている案内や教室の中で、今から参加できるものはどれか。
カクさんは8月9日の昼に動物園に来て、園内でポスターを見て、その日の「夜の 動物園」も見たくなった。
「夜の動物園」を見るために、カクさんがしなければならな いことはどれか。
17時半までに、もう一度入園する。
昼とは別に入園料を払って、もう一度入園する。
東口から、もう一度入園する。
外で食事をすませてから、もう一度入園する。
いろいろなイベントに参加して、動物のことをもっとよく知ってください。
専門の係の説明を受けながら、動物園の中を歩きます。必要時間は約1時間です。
普段知ることのできない、動物たちの生活について話を聞くことができます。
動物たちのえさを準備しているところが見られます。
必要時間は約 45分~1時間です。
川の生き物に実際に触ったりしながら、楽しく学べます。
昼とは違う、夜の動物たちの様子を見てください。
東口は17時で閉めますので、正面口からお入りください。